---
title: 第46期 | 经典主题与热点人物素材汇编
date: 2017-01-04T15:04:10.000Z
description: 第46期 | 经典主题与热点人物素材汇编
image: /img/blog-chemex.jpg
---
经典主题素材

\    01.适用主题：创新，因时制宜，教条范例

\    古人认识到“成败相因，理不常泰”，一味重复前代的教条与范例，很可能事与愿违。宋襄公面对强悍的楚师狃于旧“礼”，认为“君子不击不成之列，不重伤，不擒二毛”，致使泓之战惨败于楚。毕竟春秋时代已不同于先前，不少人已经为克敌制胜而不择手段。

\    秦并六国之时丞相王绾建议秦始皇分封同姓子弟，群臣“皆以为便”而只有李斯力排众议，说明大多数臣子把周代的分封看成天经地义的事，没有看出其弊端；刘邦鉴于异姓王离心离德，错误吸取了秦亡的历史教训，大封同姓诸侯最终酿成七国之乱。“圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备”，好的政治家就像良医一样，对待千变万化的病状应采取不同的方剂。

\    02.适用主题：爱国情怀，无私奉献，大我小我

\    诗人海涅说过：“谁不爱自己的祖国，他就不属于人类。”王淦昌与邓稼先，为研制“两弹一星”，离家28年，家人竟不知道他们去了哪里。为了保密，王淦昌改名为王京。一年除夕夜，两人在帐篷里相互敬酒，邓稼先对王淦昌说：“叫了王京同志几十年，叫一次王淦昌同志吧！”此情此景，彰显爱国情怀，展示奋斗精神，令人肃然起敬。

\    如果空喊口号，而不去行动，不去奋斗，也不能称之为爱国。检验一名知识分子是否爱国，不看表态，而看表率；不看说得如何，而看做得如何。黄旭华，为了祖国的核潜艇，30年隐居大洋荒岛；林俊德，为了祖国的核试验，52年扎根戈壁大漠……他们甘心做“沉默的砥柱”，以奋斗彰显报国至诚，是真正的知识分子、大写的科学家。

\    03.适用主题：执着专注，精益求精，工匠精神

\    江西省政府对在2022年世界技能大赛特别赛中获得金牌的匠人李德鑫奖励人民币30万元。李德鑫出生于大山里，家乡南康有着“木匠之乡”等美誉。他几十年如一日追求家具之美、木工之专，“每当把一块块平淡无奇的木头，变成一件件精美的家具艺术品时，就感觉内心得到巨大的满足，有一种莫名的成就感。”“心心在一艺，其艺必工；心心在一职，其职必举。”这种执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠情怀值得大力传承和弘扬。

\    中央电视台《大国工匠》纪录片中讲述的24位大国工匠故事中，最令人深刻的细节就是他们对匠艺永无止境的追求与超越。比如匠人彭祥华，能够把装填爆破药量的呈送控制在远远小于规定的最小误差之内；高凤林，我国火箭发动机焊接第一人，不仅把焊接误差控制在0.16毫米之内，而且将焊接停留时间从0.1秒缩短到0.01秒……先修“心境”而后方达“技境”正是匠心文化的体现。

\    04.适用主题：毅力，自强不息，坚强乐观

\    “八十年代新雷锋”张海迪，因5岁患脊髓血管瘤高位截瘫，她不沮丧沉沦，而是自学成才，与疾病斗争，重塑人生信念。不仅翻译了十万字英文小说，编著了《生命的追问》《轮椅上的梦》等励志作品，更自学针灸，忍受病痛为群众治病达1万多人次。面对命运的残酷，张海迪时刻想着为人民多做什么，而不是索取什么，被称为“当代保尔”。

\    1992年，张超凡出生在一个普通的工人家庭。天生的左臂缺失让她成了“不一样的孩子”，却也让她有了为爱逐梦的“超凡”人生。为了锻炼平衡能力，张超凡7岁开始学习速滑。画画、书法、游泳、武术……张超凡挑战着一个接一个艰难甚至看起来无法完成的任务。夺得吉林省速滑大赛少儿组冠军，在全国书画比赛中拿到金牌，以全国艺考总分第一名的成绩考上北京工商大学……张超凡一次又一次在一群健全孩子中脱颖而出。

\    05.适用主题：攻坚克难，不畏艰难，开拓创新

\    路不行不到，事不为不成。无论一项事业还是一国发展，都是在攻坚克难中才能实现。张骞“凿空西域”，郑和万里探海，中国人素来具有不畏艰难、敢于开拓的勇毅品格。

中国虽是港口大国，但在全自动化码头方面还是一片空白，赴外国学习核心技术却遭各种以“保密”为由的防备与壁垒，既然如此，张连钢和他的团队下定决心自己干。无资料、无外援、无经验，没有吓退他们；时间与资金压力巨大，没有压垮他们；试验中的失败以及“大家”“小家”的情感撕扯，没有动摇他们。这支青岛港“土生土长”的创新团队，历经多年探索，成功打破外国技术封锁，架构起了中国“智慧港口”，填补了中国在全自动化码头方面的空白。

\    06.适用主题：听取意见，接受批评，胸怀开阔

\    只有善听提醒，别人才乐于提醒、敢于提醒。齐威王悬奖鼓励“提醒”，臣民纷纷进谏，门庭若市，才有“战胜于朝廷”；唐太宗从谏如流，每临大事，才有魏征等大臣屡屡提醒，从而逢险化夷，成就“贞观之治”。共产党人坚持“让人民作主和人民监督”的制度，善于听取黄炎培先生等的提醒，使新政权跳出了“其兴也勃，其亡也忽”的历史周期率。

\    善于听取他人的意见,才能更全面理性的看待自己，使自己更好的成长。唐代著名画家周肪为寺庙绘制壁画。为了听取更多人的意见，他先画出草图挂在路边，过往的行人边看边评头论足。周肮仔细听，把他人的议建牢记在，进行斟酌修改，一个月后，周肪的草图挂出，路过的人赞不绝，这时周防按照最后的图案将这幅作品完成，果然成为一幅名作。周肪从别的意见中找到了自己的不足,更加全面的进行修改，结果成就了一幅佳作。

\    07.适用主题：立志，志向高远，人生理想

\    每个人都有一定的潜能，立志则可以使这些潜能激发出来，特别是人一旦立下了高远的志向，就更加能够激发自己的潜能，并可以转化为坚忍不拔的意志和不屈不挠的力量。孔子一辈子内心深处的追求是“天下有道”，尽管历经种种磨难，甚至被很多人嘲笑，但是他从不停下追求目标的步伐。

\    立志是一切开始的前提，青年要立志做大事，周总理有一个理想，那就是为中华崛起而读书。他不断努力的读书钻研，成为新中国第一任总理兼外交部部长。他的梦想实现了，中华崛起了，屹立在世界的东方。

\    08.适用主题：奋斗向上，青春拼搏，坚忍刻苦

\    在追求理想的道路上不可能是一帆风顺的，肯定要经历千辛万苦，披荆斩棘。但只要有一颗勇敢的心，那么就一定能伴随你迈向成功！匡衡的凿壁偷光，宋濂的谦虚好学。他们一开始也和常人一样，但他们的付出要比常人多千百倍。最终他们取得了辉煌的成就，拥有了灿烂的人生。

\    我们欣喜地看到，无数辉煌的发展成就中都铭刻着青年人奋斗的印记：全国五一劳动奖章获得者、东海第一救助飞行队飞行管理部部长“80后”宋寅入职10多年，带领机组人员实施海上救援，筑起生命防线；全国青年岗位能手、“90后”霍文震牵头成立冬奥场馆“冰立方”项目青年突击队，提前3个月完成架体搭设……今日光明的中国正是在这样前赴后继、艰苦卓绝的接续奋斗中诞生的。

\    09.适用主题：爱国精神，报国豪情，民族榜样

\    精神赓续，薪火相传。一代代知识分子传承老一辈人爱国奋斗的优良传统，提升着精神高度，创造出崭新业绩。黄大年是大家公认的“科研疯子”，坚持“振兴中华，乃我辈责任”；李保国把自己变成农民，坚持“老百姓需要什么，我就研究什么”；南仁东仰望星空，脚踏实地，20年做一件事，只为打造世界最大单口径巨型射电望远镜；钟扬一生做着种子梦，只求守护祖国植物基因宝库。他们把对祖国的忠诚之心，对知识的炽热追求，转化为报国豪情、奋斗激情，在时代的洪流中书写出壮美人生。

\    誓干惊天动地事，甘做隐姓埋名人。我国知识分子一直有爱国奋斗的优良传统。在革命、建设和改革开放的岁月里，广大知识分子胸怀赤子之心，坚守报国之志，为党和人民建立了彪炳史册的功勋，筑起了一座中华民族的精神丰碑。“两弹一星”精神第一条，就是热爱祖国、无私奉献。“回国不需要理由”“我们中国要出头”。当年，钱学森、邓稼先、郭永怀等知识分子冲破层层阻碍，与祖国走在一起，隐姓埋名、默默效力，铸就了共和国的“核盾牌”。他们是中华民族的脊梁，知识分子的楷模。



02、人物素材



\    1.鲍硕：天问一号任务北京调度

\    鲍硕出生于1992年，是北京航天飞行控制中心组建40年来第一位女调度。天问一号成功着陆火星时，她保持稳定的语速准确地发出一条条指令，一次轨道控制任务大概能有上百句调度用语，她都熟练背诵。正如她所说：“我觉得监视天问的状态，比睡觉重要。” 

\    （关键词：爱岗敬业）

\    2.周承钰：“航天花木兰”

\    1996年生的周承钰，在嫦娥五号探测器发射任务中，担任火箭连接器系统指挥员，是文昌发射场最年轻女指挥。她小小的身躯里集聚着巨大能量，勇敢尝试、突破自我，成为人们心中真正的“火箭少女”“航天花木兰”

\    （关键词：勇敢尝试、突破自我）

\    3.吴於人：同济大学物理学教授

\    72岁的吴於人坚持物理科普教育16年，被网友称作“吴姥姥”。她在短视频里演示实验，将一个个晦涩难懂的物理知识变得通俗有趣，大量网友跟随她的视频在科学的世界遨游。

\    （关键词：创新教育）

\    4.章静云：许昌舰导弹操作手

\    2019年，许昌舰护送一批商船途中遭遇“海盗团”，22岁的章静云第一次手持武器直面海盗。她经历这样的海盗风波不止一次，每闯过一关后都会收获满满感动和自豪。

\    （关键词：勇气，敢于尝试）

\    5.邓迎香：“当代女愚公”

\    邓迎香作为麻怀村的党支部书记，她积极改变家乡贫困落后面貌，不等不靠、敢闯敢干、艰苦奋斗，带领村民发扬“愚公精神”，锲而不舍、战天斗地，在悬崖峭壁上硬生生凿出一条“麻怀出路”，也因此被誉为“女愚公”。（关键词：家国情怀）

\    6.支月英：最美乡村教师

\    19岁的支月英远离家乡，不顾家人反对，到条件艰苦的山区支教，一干就是三十多年，坚守在偏远的山村讲台，从“支姐姐”到“支妈妈”，教育了大山深处的两代人。她用自身行动践行着初心和使命，在平凡岗位做出不平凡的业绩。

\    （关键词：家国情怀 淡泊名利 不忘初心）

7.李桓英：世界著名麻风病防治专家

\    1958年，37岁的李桓英，放弃了国外优渥的生活，只身一人回到了祖国，在这之后长达半个多世纪的岁月中，她每一天都在忘我地工作，硬生生把一个个与世隔绝的麻风寨，变成了幸福村。从37岁到100岁，为了实现一个“没有麻风病的世界”，她奋斗了半个多世纪。

\    （关键词：家国情怀 舍小我为大我） of natural wood and the organic nature of a hand-tied knot with the laboratory nature of glassware was a distinctive feature of its appearance.